Ausgehend von der Frage, ob und inwiefern sich das Schreiben kürzerer Texte in interaktionsbasierter Online-Kommunikation langfristig auf das Schreiben monologischer Texte, vor allem in
normgebundenen Situationen, auswirkt (u. a. Dürscheid & Fricke 2016, Storrer 2017), hat sich
das Projekt MIT.Qualität (https://mitqualitaet.com/) mit der Frage nach Methoden zur Messung
von Textqualität im digitalen Zeitalter und den damit verbundenen theoretischen Herausforderungen zur Bestimmung von Textqualität beschäftigt.
Ein Schwerpunkt des empirischen Teils des Projekts war die Untersuchung von Kohäsion und
Kohärenz als einem Kennzeichen von Textqualität (Becker-Mrotzek et al. 2014). In interaktionsbasierten Online-Texten treten zusätzlich zu traditionellen Mitteln zur Herstellung von Textkohärenz weitere Kohärenzbildungsaspekte zutage. Neben digitalen Kohärenzbildungshilfen
(Links, Hashtags u. a.) ist dabei auch an (sprachliche) Mittel zur Herstellung multimodaler und
interaktionaler Kohärenz zu denken.
Der Vortrag präsentiert empirische Daten aus einer Korpus-Vergleichsstudie, in der die
Verwendung ausgewählter Konnektoren (1) in einem Facebook-Korpus (Frey, Glaznieks &
Stemle 2016) quantitativ und qualitativ analysiert und (2) mit der Verwendung in dialogischen
Texten eines anderen Online-Genres (Wikipedia, Margaretha & Lüngen 2014) einerseits und in
monologischen Texten wie Zeitungskommentaren (DEREKO) und Schülertexten (Abel et al.
2016) anderseits mit korpuslinguistischen Methoden verglichen wurden. Die
forschungsleitenden Fragen dabei waren, (1) in welcher Form Konnektoren zur Herstellung von
Kohäsion und Kohärenz in interaktionsbasierten Online-Texten eingesetzt werden und (2) ob
„Spuren“ von typischen Online-Verwendungen auch in normgebundener Umgebung
nachweisbar sind. 