Interpunktionszeichen rücken allmählich ins Augenmerk der linguistischen Onlineforschung
im internationalen und deutschsprachigen Kontext (Bieswanger 2013, Gunraj et al. 2016,
Ong 2011). Im Mittelpunkt steht nicht der Interpunktionsgebrauch in der digitalen
Textproduktion, sondern im interaktionsorientierten Schreiben (Beißwenger/Storrer 2012) in
diversen Chat-Formaten, Smartphone-Applikationen und auf Social Media-Plattformen. An
Daten aus ethnografisch erhobenen Korpora (Androutsopoulos 2018, Busch 2018)
untersucht der Vortrag Formen und Funktionen von Interpunktionszeichen in der schriftbasierten Interaktion und entwickelt Hypothesen und Theoriebildung zur Transformation
schriftsprachlicher Ressourcen in der „neuen Schriftlichkeit“ (Androutsopoulos 2007).
Grundlegend ist die These, dass Interpunktionszeichen interaktionssteuernde Funktionen
übernehmen und dabei grundsätzlich als Kontextualisierungshinweise (Gumperz 1992,
Selting 2009) fungieren, mittels derer die digitalen Interaktionspartner Deutungskontexte für
ihre Beiträge und den weiteren Interaktionsverlauf signalisieren. Der Vortrag zeigt, wie einzelne Zeichen (v.a. der Punkt, die Auslassungspunkte sowie das Frage- und
Ausrufezeichen) kontextualisierend eingesetzt und verstanden, mitunter reflektiert werden,
und erkundet ihre Gebrauchsmechanismen im Spannungsfeld von Pragmatikalisierung und
Grammatikalisierung. Daran anschließend wird digitale Interpunktion als Feld eines
gegenwärtig ablaufenden soziolinguistischen Wandels (Androutsopoulos 2014, Coupland
2009) untersucht. Zentral in diesem Prozess ist die soziale Registrierung (enregisterment,
Agha 2003) einzelner Satzzeichen in ihrem digitalsprachlichen Gebrauch, d.h. ihre diskursive
Kopplung an soziale Gruppen bzw. typisierte Aktivitäten. Es wird gezeigt, dass bestimmte
Gebrauchsformen mit jüngeren, technikaffinen Bevölkerungssegmenten registriert werden,
andere wiederum mit dem Sozialtypus des „Wutbürgers“, was wiederum ihren ironischparodistischen Gebrauch erst ermöglicht. Insgesamt entwickelt der Vortrag einen medienund soziolinguistischen Zugang zur digitalen Interpunktion, der nicht einen Vergleich des
digital-geschriebenen Deutsch mit den orthografischen Normen des Standarddeutschen
priorisiert, sondern die Evolution von Satzzeichen als interaktionssteuernde Ressourcen und
soziale Indexikale zu erfassen versucht. 