Strategien des Korpusaufbaus
Alle betrachteten Webkorpora basieren auf einer Auswahl von Webseiten auf
Deutsch (vor allem aus Deutschland, Österreich und der Schweiz). Die Seiten werden durch Webcrawlingverfahren „entdeckt“, also durch die maschinell erkundete
deutschsprachige Websphäre. Dabei wird ein Gleichgewicht durch Merkmale (Sampling von Seiten für jede Homepage) und formale Kontrollen angestrebt. Erstens werden qualitativ bessere Dokumente berücksichtigt, die in Textform vorkommen. Außerdem spielen die Metadaten eine wichtige Rolle, beispielsweise müssen die Texte
im Kontext der lexikographischen Forschung datierbar sein.
Die sich daraus ergebende Dokumentenbasis besteht aus mehreren hunderttausenden unterschiedlichen Webseiten, die ein Datum aufweisen, das Korpus enthält also
vergleichsweise viele Blogeinträge. Die Webseiten werden sowohl professionell (z.B.
Nachrichten- und Firmenseiten) als auch privat (Vereine, Gemeinschaften, Hobbys)
betrieben, so dass das Korpus Sprechsituationen unterschiedlichster Art abdeckt.
Diese Ressource wird fortlaufend verbessert, u.a. im Sinne einer qualitativ feineren
Kalibrierung, sowohl inhaltlich als auch auf der Metadatenebene (z.B. Extraktion des
Titels und Heuristiken zur Bestimmung des Veröffentlichungsdatums einer Webseite).
Integration in die DWDS-Plattform und Nutzungsmöglichkeiten
Eine Voraussetzung für die Integration von Korpustexten in das DWDS ist deren
strukturelle und linguistische Annotation und die Bereitstellung von Metadaten. Die
einzelnen Textwörter werden darüber hinaus mit weiteren, für die linguistische Suche
relevanten Informationen versehen. Zur Zeit werden für jedes Textwort die Grundform (Lemma) und die Wortart angegeben und von der Suchmaschine indiziert. Die
primär für die Zwecke der lexikographischen Arbeit der Projektgruppe erstellten Korpora haben seit der Veröffentlichung der DWDS-Webseite eine weit über diesen
Kreis hinausgehende Nutzung erfahren, insbesondere bei den Nutzerinnen und Nutzern des Wörterbuchs, die die Wörterbucheinträge mit den Textquellen vergleichen
wollen, aber auch bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die die Korpora
des DWDS als Quelle korpuslinguistischer Studien nutzen. 