Wir präsentieren die für Forschung und Lehre nutzbare Ressource „Mobile Communication Database 2“ (MoCoDa2), die zweierlei bereitstellt:
a) eine Datenbank, ein Web-Frontend und ein Prozedere für die Sammlung von
Mobile-Messaging-Interaktionen, mit der Interaktionsausschnitte spendenbasiert erfasst, mit Metadaten angereichert, pseudonymisiert, um Beschreibungen zu enthaltenen Mediendateien ergänzt sowie anschließend sprachtechnologisch aufbereitet
werden. Der Workflow und die dafür entwickelten Ressourcen können in Lehrveranstaltungen mit forschungsmethodischer Ausrichtung genutzt werden, um zu verdeutlichen, welche Aufbereitungsschritte erforderlich sind, um sprachliche Rohdaten in
eine Form zu überführen, die für Dritte sinnvoll als empirische Grundlage für korpusbasierte qualitative und quantitative Untersuchungen nutzbar sind.
b) ein (stetig wachsendes und erweiterbares) Korpus mit pseudonymisierten Mobile-Messaging-Interaktionen, das um Metadaten und Annotationen angereichert ist
und online über ein Recherche-Frontend abgefragt werden kann. Das Korpus kann in
der linguistischen Forschung und Lehre als Datenbasis für die Analyse emergenter
sprachlicher und kommunikativer Praktiken in schriftlichen Alltagsinteraktionen eingesetzt werden. Für die Bereiche Sprachdidaktik und DaF/DaZ sowie für den schulischen Deutschunterricht bildet es eine Ressource, um an authentischen Sprachbeispielen Phänomene sprachlicher Variation und sprachlichen Wandels in und anhand
der internetbasierten Kommunikation zu zu thematisieren und dazu Unterrichtsmaterialien zu entwickeln.
MoCoDa2 wird als freie Ressource für die linguistische und sprachdidaktische Forschung und Lehre zur Verfügung gestellt. Die konzeptionellen Vorarbeiten und die
Entwicklung von MoCoDa2 wurden im Förderprogramm „Infrastrukturelle Förderung
für die Geistes- und Gesellschaftswissenschaften“ durch das Ministerium für Kultur
und Wissenschaft des Landes Nordrhein-Westfalen unterstützt. Neben der Bereitstellung auf einem Projektserver sollen die gespendeten Daten perspektivisch auch in
die CLARIN-D-Sprachressourceninfrastrukturen und in die Korpussammlung des
Deutschen Referenzkorpus (DeReKo) am Institut für Deutsche Sprache/Mannheim
(IDS) integriert werden, um dort vergleichend mit vorhandenen Textkorpora und anderen Korpora digitaler Kommunikation analysiert werden zu können. 
Im Rahmen des „Kaleidoskops“ sollen anhand einer Live-Demo das Prozedere für
die Erfassung und Aufbereitung von WhatsApp-Sequenzen sowie die Möglichkeiten
für die Abfrage der Korpusdaten vorgeführt werden. Das Projektteam freut sich über
Kontakt mit Anwenderinnen und Anwendern, die interessiert sind, MoCoDa2 in eigenen Forschungsprojekten und Lehrveranstaltungen einzusetzen und den weiteren
Ausbau der Datenbank mit Datenspenden zu unterstützen. 