Die sozialen Medien – insbesondere die Plattformen Twitter, Facebook und YouTube – haben sich zunehmend zu einem Raum öffentlicher Meinungsbildung entwickelt. Meinungsbildung beruht auf dem kommunikativen Austausch von Sachverhalten, Meinungen und Argumenten und impliziert dementsprechend eine interaktionale Struktur. Der Maßstab für die
Qualität dieser symbolbasierten Interaktion ist im Bereich der politischen Kommunikation
traditionellerweise das maßgeblich von Jürgen Habermas entwickelte Konzept der Deliberation. Die öffentliche Diskussion um Hass-Kommentare im Internet macht deutlich, dass soziale Medien über die epistemische Dimension rationaler Diskurse hinaus emotionalisierte,
strategische und identitätsorientierte Diskurse begünstigen, die das deliberative Paradigma
öffentlicher Meinungsbildung und die Prinzipien politischer Rationalität und logischen Argumentierens in Frage stellen. Das Umschlagen in „affektive Öffentlichkeiten“ (Papacharissi
2015) und „Empörungsgemeinschaften“ (Pörksen/Detel 2012) ist der Kommunikationslogik
sozialer Medien gewissermaßen inhärent. Für eine interaktionale Analyse der Kommunikation in sozialen Medien stellen sich vor diesem Problemhintergrund folgende Fragen: Wie
können interaktionale Sequenzen in der Abfolge der Tweets, Postings oder Kommentare
identifiziert werden? Welche Art von Interaktionen finden dabei statt? Mit welchen Diskurspraktiken werden Emotionalisierungen betrieben? Mit welchen Mitteln werden Interaktionsbeziehungen von den Beteiligten aufgebaut? Für die Klärung dieser Frage ist auch zu prüfen, inwiefern die vorhandenen Ansätze der Konversations- und Dialoganalyse auf Interaktionen in sozialen Medien anwendbar sind. 