„Mit Emojis, Hashtags, Memes oder Bewegtbildern sind Kommunikate in Sozialen Medien
multimodale Konglomerate verschiedener semiotischer Ressourcen.“ So heißt es in der
Ankündigung zur diesjährigen IDS-Tagung. Im ersten Teil des Vortrags liegt der
Schwerpunkt auf einer dieser semiotischen Ressourcen, auf der Verwendung von Emojis.
Nach einer kurzen Bestandsaufnahme soll der Frage nachgegangen werden, welche Rolle
das Unicode-Konsortium in diesem Kontext spielt. Denn seit der im Jahr 2007 getroffenen
Entscheidung, Emojis in den Unicode-Zeichensatz aufzunehmen, wird dieses Gremium
jedes Jahr mit einer Vielzahl von Anträgen konfrontiert. Im zweiten Teil des Vortrags sollen
grundsätzliche Fragen zum Schreiben in Sozialen Medien behandelt werden. Hier geht es
zum einen darum, welche Auswirkungen dieses Schreiben auf das Verfassen von
normgebundenen Texten (z.B. in der Schule) hat und wie man das Thema im Schulunterricht
behandeln könnte. Zum anderen wird dargelegt, dass der angemessene Umgang mit
sprachlichen Normen nur ein Aspekt ist, der im Schulunterricht behandelt werden sollte.
Ebenso wichtig ist, darüber nachzudenken, welche sozialen Normen in der Offline- und
Online-Kommunikation gelten und wie diese angemessen umgesetzt werden können. Zum
Schluss wird diskutiert, welche der im Vortrag behandelten Aspekte auch in Zukunft noch
aktuell sein könnten und welche möglicherweise in den Hintergrund treten werden. 