Das DiDi-Korpus ist eine Sammlung von soziolinguistisch und computerlinguistisch
aufbereiteten Facebook-Statusmeldungen, -Kommentaren und -Chatnachrichten. Alle Texte
stammen von privaten Profilen von 136 Schreiberinnen und Schreibern aus Südtirol und stellen
deren gesamte Facebook-Kommunikation des Jahres 2013 dar. Die Schreiberinnen und
Schreiber geben überwiegend Deutsch als ihre Erstsprache an (108/136) und verteilen sich auf
unterschiedliche Altersgruppen. Neben der breiten Altersspanne der Schreiberinnen und
Schreiber (14-74 Jahre) zeichnet sich das Korpus vor allem durch regionale Eigenheiten wie
seinem hohen Anteil dialektaler und mehrsprachiger Texte (besonders Deutsch, Italienisch und
Englisch) aus. Das Korpus ist frei zugänglich und kann über eine ANNIS-Suchoberfläche
durchsucht oder als XML bzw. JSON heruntergeladen werden
(https://commul.eurac.edu/annis/didi).
Auf der Methodenmesse werden wir das Korpus und daran durchgeführte Fallstudien vorstellen
und Einblick in vorhandene Annotationen sowie in die Suchfunktionen der Korpusoberfläche
geben.