Während medienwissenschaftliche Ansätze Internet-Kommunikation bereits in den Fokus
von Diskursanalysen rücken (vgl. Fraas/Meier/Pentzold 2013), finden Texte aus Sozialen
Medien in linguistischen Diskursanalysen bisher noch wenig Berücksichtigung. Warnke
attestiert der Diskurslinguistik sogar einen „Newspaper Bias“ (Warnke 2013: 191), da sich
viele diskurslinguistische Untersuchungen auf Zeitungstexte als Untersuchungsgegenstände
konzentrieren. Der Vortrag unterbreitet einen Vorschlag zur Überwindung dieses
„Newspaper Bias“. Ziel ist es, das Programm und das Methodeninventar der Diskurslinguistik
am Beispiel der Online-Enzyklopädie Wikipedia hin zu digitalen Diskursanalysen zu
erweitern, um Diskurse in Sozialen Medien angemessen untersuchen zu können.
Zunächst arbeitet der Vortrag anhand von Fallbeispielen auf, durch welche Eigenschaften
sich digitale Diskurse in hypertextuellen Umgebungen auszeichnen. Darauf aufbauend wird
ein diskurslinguistisches Modell vorgestellt, das diese Eigenschaften in geeignete
Analyseebenen überführt, um einen umfassenden Rahmen für die Untersuchung von
digitalen Diskursen zu bieten.
In einem zweiten Teil wird die besondere Bedeutung digitaler Objekte (v.a. Links) in den
Diskursfragmenten der Wikipedia thematisiert. So legt die Verlinkung der Artikel- und
Artikeldiskussionen zu einem Thema es nahe, die Artikelseiten der Online-Enzyklopädie
nicht isoliert zu betrachten. Zielführend ist die Zusammenschau aller Bereiche, die in der
Wikipedia durch Links verknüpft sind. Stellen etwa die Artikelseiten das Produkt diskursiver
Aushandlung dar, wird über die Interaktion der Wikipedia-Autoren auf den
Artikeldiskussionsseiten der Prozess diskursiver Aushandlung deutlich. Dies legt für die
Analyse digitaler Diskurse in Wikipedia die Integration diskurs- und interaktionslinguistischer
Ansätze nahe, um die Aushandlungsprozesse im diskursiven Raum der Online-Enzyklopädie
adäquat analysieren zu können (vgl. Gredel 2017). 