Die linguistische Genderforschung kann inzwischen auf eine lange Geschichte
zurückblicken: In den Anfängen ging es vor allem um Fragen, ob es so etwas wie
‚Frauensprache‘ oder ‚Männersprache‘ gibt, ob Frauen und Männer ‚zwei Kulturen‘
angehören, was sich dann entsprechend in der Sprache zeigen sollte, oder inwiefern
Sprache selbst diskriminierend wirkt, indem Frauen ‚unsichtbar‘ gemacht werden. Mit
zunehmender Zahl an empirischen Untersuchungen vor allem zu Gender in der
gesprochenen Sprache wurde allerdings schnell deutlich, dass pauschalisierende
Äußerungen über gendertypischen Sprachgebrauch nicht zu halten sind. Der Fokus wurde
nun vor allem auf lokale Prozesse des ‚doing‘ oder ‚undoing‘ oder ‚indexing‘ Gender gelegt.
Mit dem Aufkommen der computervermittelten Kommunikation kamen neue
Forschungsfragen hinzu: Frühe Arbeiten zur Kommunikation im Internet gingen davon aus,
dass vor allem durch die Tatsache der inhärent demokratischen Organisation des Internet
mit einfachen Zugangswegen und auch durch die Möglichkeit, beispielsweise über
Nicknames ohne Gendermarkierung kommunizieren zu können, zu einer Nivellierung von
sprachlichen Genderdifferenzen führe. Gerade der Bereich der computervermittelten
Kommunikation bietet sich in mehrerlei Hinsicht aktuell für genderbezogene Forschung an:
Nicht nur deswegen, weil es in diesem Bereich verglichen mit der gesprochenen Sprache
deutlich weniger Forschungsarbeiten gibt, sondern vor allem deswegen, weil in den letzten
Jahren der Aufbau von Datenkorpora in diesem Bereich einen deutlichen Fortschritt gemacht
hat. Mit zunehmender Datenmenge und der immer besseren Nutzbarkeit wissenschaftlicher
Korpora mit CMC-Daten (CMC = computer-mediated communication) dank der
Fortentwicklung von Korpustechnologie ist es nun möglich, sowohl quantitativ als auch
qualitativ der Frage nachzugehen, an welchen Stellen in Interaktionen – und, idealerweise,
aus welchen Gründen – sich gendertypische sprachliche Variation zeigt. Zudem ist mit
Emoticons und Emojis ein weiterer neuer Untersuchungsgegenstand hinzugekommen. Diese
erfüllen als nonverbale Kommunikationsmittel vor allem im Bereich der Herstellung von
Nähe, Emotionalität und Gruppenzugehörigkeit Funktionen, die aus einer genderperspektive
relevant sind. Der vorliegende Beitrag wird auf der Basis der überarbeiteten, seit Mai 2018
eingerichteten Mobile Communication Database 2 (MoCoDa2) qualitativ und quantitativ nach
den Unterschieden und möglichen Erklärungen dafür im Emojigebrauch von Männern und
Frauen fragen.