Der Begriff „Fake News“ steht für die Sorge, dass absichtliche Falschinformationen im
Internet politische (Wahl-)Entscheidungen manipulieren könnten. Als Gegenmittel werden
vor allem die Kennzeichnung oder sogar Löschung von Falschmeldungen und deren
Korrektur (fact checking) diskutiert. Der Beitrag präsentiert empirische Ergebnisse zu zwei
zentralen Fragen: (1) Warum werden Fake News überhaupt geglaubt? (2) Hatten Fake News
einen Einfluss auf die deutsche Bundestagswahl 2017? Vor allem die Erkenntnisse zur
ersten Frage legen den Schluss nahe, dass der Fokus auf ‚unwahrer Information’ und deren
Berichtigung mittels ‚wahrer’ Informationen das dahinterstehende Problem zu eng fasst und
damit verkennt. 