(1) Wissenschaftsblogs, also Blogs, die sich – mit je unterschiedlichen Adressat?innen – der
Vermittlung von wissenschaftlichen Ergebnissen widmen, sollten sich, möchte man meinen,
als niederschwellige Publikationsform großer Beliebtheit erfreuen: Hier können Ideen zur
Diskussion gestellt, gemeinsam weiterentwickelt, in einem bestimmten Arbeitsstand
dokumentiert werden. Mit anderen Worten: Die Möglichkeiten sind grenzenlos. Das ist
zugleich scheinbar auch der größte Nachteil: Das Publikum ist nicht spezifiziert, der Status
vermittelter Ideen grundsätzlich nicht abgesichert und Arbeitszwischenständen haftet das
Unfertige als Makel an. Vielleicht sind das einige Gründe dafür, weshalb Blogs als
Kommunikationsmedium wissenschaftlicher Ergebnisse im Bereich der Germanistik und
speziell der Germanistischen Sprachwissenschaft eher skeptisch begegnet wird; andere
Fächer (bspw. die Geschichtswissenschaften oder die Archäologie) sind in der Anerkennung
sehr viel weiter.
(2) Der Vortrag wird das Dilemma zwischen dem Wunsch nach Partizipation am
wissenschaftlichen Diskurs und der Angst vor Prokrastination als Zuweisung in den Blick
nehmen. Ich möchte zeigen, dass die letzte Setzung – das heißt: die Etikettierung von
Kommunikation auf Blogs und Microblogs als ‚Verschwendung‘ von Zeit und Ressourcen und
‚Vertagen‘ qualifikationsrelevanter Publikationen – besonders Nachwuchswissenschaftler?innen davon abhält, sich intensiver auf den wissenschaftlichen Diskurs im Netz
einzulassen. Das sollte aber unser erklärtes Ziel sein.
(3) An einem Beispiel, nämlich dem Dilemma der Korpuslinguistik, nicht semantisch
annotieren zu können, möchte ich zeigen, wie sich die Germanistische Sprachwissenschaft
schon heute durch das Festhalten am Konzept individueller Autorschaft als Voraussetzung
der Hervorbringung wissenschaftlicher Ergebnisse massiv blockiert. Diese und andere
zentrale Aufgaben werden sich aber in den nächsten Jahren nicht ohne Kollaboration
bewältigen lassen – jetzt wäre der Zeitpunkt zu zeigen, wie man sich gemeinsam diesen
zentralen Aufgaben stellt. 