Künstliche Intelligenzen wie Apples Assistenzsystem Siri oder Amazons Alexa halten Einzug in
unseren Alltag, Chatbots und Social-Bots wie der Twitter-Bot Tay nehmen Einfluss auf
öffentliche Diskurse und interaktives Spielzeug mit Dialogfunktion führt bereits unsere Jüngsten
an die Interaktion mit dem artifiziellen Gegenüber heran. Hier entsteht eine völlig neue Form der
Dialogizität, die wir noch kaum verstehen.
Der Stand zeigt Ansätze für Methoden-Mix-Studien zur Analyse von Mensch-MaschineInteraktionen, die von qualitativer Gesprächsforschung, über quantitative Korpus-Verfahren bis
zu psycholinguistischen und phonologischen Experiment-Designs reichen. Erst durch die
methodologisch konsistent zusammengeführten Ansätze kann eine aussagekräftige
Erstbeschreibung dieser neuen Form der Dialogizität auf unterschiedlichen linguistischen
Ebenen erfolgen (Phonologie, Lexik, Syntax, Semantik, Dialogkohärenz, Userperzeption,
medienlinguistische Faktoren), die stets Grundlage für jegliche Diskussion der Potenziale und
Gefahren dieser innovativen Technologien sein sollte.
Am Stand werden zwei Methoden-Mix-Studien (Gesprächsforschung / Korpuslinguistik) zur
medial schriftlichen Mensch-Maschine-Interaktion vorgestellt, in deren Rahmen das sprachliche
Verhalten von NutzerInnen gegenüber a) Chatbots (Lotze 2016) und b) „Social Bots“ (Lotze i.
V.) analysiert wurde. Ferner wird ein experimentelles Verfahren zur Erhebung und Analyse von
medial mündlicher Mensch-Maschine-Interaktion mit Amazons Alexa (Phonologie / Thematische
Progression / Störungsmanagement) vorgeführt (Konstantinova i.V.).
Um die Grundlagenforschung unmittelbar an Anwendungsszenarien anzubinden, werden
Projekte zur linguistisch sensitiven Programmierung von Chatbots gezeigt (u.a. Naviki, Lotze &
Neufeld i.V.), da Theorie und Praxis in der Mensch-Maschine-Interaktionsforschung idealiter
Hand in Hand gehen sollten. 