Der Vortrag untersucht vorhandene Lösungen und neue Möglichkeiten des Korpusausbaus aus
Social-Media und internetbasierter Kommunikation (IBK) für das Deutsche Referenzkorpus
(DeReKo), die Sammlung gegenwartssprachlicher Schriftkorpora am IDS, die der
sprachwissenschaftlichen Öffentlichkeit über die Korpusschnittstellen COSMAS II und KorAP
angeboten wird.
Anhand von Merkmalen und Beispielen gehen wir zunächst auf die Extensionen und
Überlappungen der Konzepte Social-Media-Korpora, Korpora internetbasierter Kommunikation
und Webkorpora ein. Wir betrachten die rechtlichen Voraussetzungen für einen Korpusausbau aus
sozialen Medien, die sich aus dem kürzlich in relevanten Punkten reformierten deutschen
Urheberrecht, aus Leistungsschutzrechten und Persönlichkeitsrechten wie der EU-DSGVO
ergeben und stellen Konsequenzen und mögliche und tatsächliche Umsetzungen dar. Der Aufbau
von Social-Media-Korpora in großen Textmengen stellt außerdem korpustechnologische
Herausforderungen, die für traditionelle Schriftkorpora als gelöst galten oder gar nicht erst
bestanden. Wir berichten, wie Fragen der Datenaufbereitung, des Corpus Encoding, der
Anonymisierung oder der linguistischen Annotation von Social-Media-Korpora für DeReko
angegangen wurden.
Wir betrachten die Korpuslandschaft verfügbarer deutschsprachiger IBK- und Social-MediaKorpora und geben einen Überblick über den Bestand an IBK- und Social-Media-Korpora und ihre
Charakteristika (Chat-, Wiki Talk- und Forenkorpora) in DeReKo sowie von laufenden Projekten in
diesem Bereich. Anhand zweier Studien zu Zeitverläufen und diskursrelevanten Kollokationen in
IBK- versus Zeitungskorpora demonstrieren wir die Relevanz von IBK- und Social-Media-Korpora
für die Untersuchung der deutschen Gegenwartssprache. 