Audiovisuelle Webformate, z.B. YouTube oder Twitch, machen eine Trennung zwischen
Produzent*innen, Produkt und Rezipient*innen, wie wir sie von traditionellen Medien kennen,
geradezu obsolet. Wir sprechen daher im Projekt, das im Rahmen des Vortrags vorgestellt
werden soll, von sogenannten Medienketten. Sie zeichnen sich dadurch aus, dass die drei
genannten Elemente, aufgrund der gegebenen medialen Affordanzen ineinander übergehen,
sich dynamisch beeinflussen oder gegenseitig hervorbringen. Das lässt sich besonders gut
an gestreamten Let’s Plays nachvollziehen. Thematisiert werden sollen auch die
interaktionalen Konsequenzen, die sich durch Medienketten ergeben. 