Im Projekt fussballlinguistik.de baue ich Korpora mit schriftlichen und seit neuestem auch
mündlichen Texte aus dem Bereich der Fußballberichterstattung auf und mache sie über ein
webbasiertes Tool der Fachöffentlichkeit zugänglich. Begleitend dazu veröffentliche ich laufend
Ergebnisse meiner Forschungsarbeit mit diesen Daten auf dem gleichnamigen, an ein größeres
Publikum gerichteten Blog. Für die Aufgabe des Wissenschaftstransfers bzw. der Public
Humanities haben sich die sozialen Medien, insbesondere Twitter, als geeignete Schnittstellen
mit dem äußerst lebendigen Diskurs der Fußballfans erwiesen. Zum einen können via Twitter
Einblicke in laufende Forschung rasch publiziert oder Links zu Forschungsergebnissen
verbreitet werden. Zum anderen können die technischen Rahmenbedingungen von Twitter
genutzt werden, um etwa mithilfe von Bots die Aufgabenfelder und Möglichkeiten der Digital
Humanities live vorzuführen. Auf letzteren Aspekt richtet sich der Fokus meines Messestandes:
Unter anderem am Beispiel des Twitterbots @randomlivetext, der auf der Grundlage großer
Livetickerkorpora zufällige Livetickermeldungen generiert, zeige ich, wie auf diesem Wege das
Forschungsfeld der Korpuslinguistik spielerisch, aber methodisch transparent vermittelt werden
kann. 