Öffentliche Facebook-Seiten, betrieben von unterschiedlichsten gesellschaftlichen Akteuren,
sind reichhaltige sites of engagement zwischen Institutionen, Gruppen und Individuen. Um an
Nachrichten zu kommen und sich öffentlich über Themen auszutauschen ist Facebook im
deutschsprachigen Raum nach wie vor das meistgenutzte Soziale Medium (Facebook 2018;
Newman et al. 2018). Im Vergleich zu anderen Plattformen gewährt Facebook aber nur einen
eingeschränkten maschinellen Zugriff auf diese Sprach- und Interaktionsdaten. Die
Möglichkeiten wurden mehrfach und im Nachgang des Cambridge-Analytica-Datenskandals
noch einmal deutlich zurückgefahren (Freelon 2018). Davon sind auch die wenigen
bestehenden Softwaretools wie z. B. netvizz (Rieder 2013) betroffen. Neben praktischen und
ethischen Problemen, die sich bei der Sammlung, Speicherung, Aufbereitung und
Visualisierung von Facebook-Daten stellen, ist für die Linguistik auch der Umgang mit der
formal-semiotischen Strukturierung von Sprachverwendung durch die Plattform und die dabei
ermöglichte Multimodalität, Dynamik und Ephemeralität der Kommunikation eine
Herausforderung. Die Untersuchung öffentlicher Sprachverwendung in Sozialen Medien muss
mediatisierte Praktiken in den Blick nehmen, die durch die Plattformen, ihre Algorithmen,
Affordanzen und ihr visuelles Design vorstrukturiert werden und „formatiert“ in Erscheinung
treten (Androutsopoulos 2016). In diesem Zusammenhang bietet mein Beitrag die Gelegenheit,
sich über Best-Practice-Lösungen auszutauschen, Möglichkeiten der Datensammlung (per
Facebook-API und On-Screen) zu vergleichen, Software auszuprobieren und sich weiter zu
vernetzen. 