In dem einleitenden Vortrag wird (in mehr als) groben Zügen 1. ein Überblick über die
digitale Entwicklung und die Entwicklung der Internetlinguistik gegeben, 2. auf Probleme und
Desiderata hinsichtlich theoretischer und empirisch-methodischer Aspekte in der Forschung
eingegangen, wobei 3. perspektivisch auf Vernetzung und Netzwerkanalysen perspektivisch
fokussiert wird. Dies wird schlaglichtartig reflektiert vor dem Hintergrund der Entwicklung
eines maschinenbasierten Digitalkapitalismus. 