Es besteht der allgemeine Eindruck, dass das Internet, besonders die sogenannten sozialen
Medien, zu einer Verrohung des sprachlichen Miteinanders beigetragen haben – im öffentlichen Diskurs werden die kommunikativen Möglichkeiten und Konsequenzen der Digitalisierung mit Begriffen wie Cybermobbing, Cyberstalking, Shitstorm, Hate Speech, Fake News
usw. begleitet. Quantitativ lässt sich diese mögliche Verrohung schlecht erfassen, da das
Internet einen Bruch in unseren kommunikativen Traditionen darstellt, dessen Vorher und
Nachher grundsätzlich nicht vergleichbar sind. Es steht aber außer Frage, dass das Internet
nicht nur die sprachliche Form unserer Kommunikation, sondern auch deren Inhalte beeinflusst – mit positiven, aber natürlich auch mit massiven negativen Folgen. In meinem Vortrag
werde ich zunächst versuchen, die kommunikative Ökologie des Internets zu umreißen. Diese ist einerseits durch (scheinbar) technische Möglichkeiten und Beschränkungen der zugrundeliegenden Medien, wie Viralität, Anonymität (oder besser: Pseudonymität) und eine
weitgehende Abwesenheit kommunikativer Kosten gekennzeichnet, und andererseits durch
massive Veränderungen unserer Konzeptualisierung von Nähe und Distanz, Öffentlichkeit
und Privatheit, Dialogizität und kommunikativer Verantwortung. Darauf aufbauend werde ich
Überlegungen dahingehend präsentieren, wie die so entstehenden neuen Öffentlichkeiten
des Internet sprachliche Konflikte und sprachliche Gewalt ermöglichen, ermutigen oder vielleicht sogar erzeugen. 