Im Vortrag geht es um die Verknüpfung von Netzwerkforschung mit der Analyse von
digitalen Medien. Normalerweise untersucht die Netzwerkforschung die Struktur on
Beziehungen. Dabei wurde in den letzten Jahren häufig die interdependente Verbindung
zwischen Struktur und Kultur diskutiert und untersucht. Kultur in diesem Zusammenhang
sind Symbolverständnis, Verhaltensweisen, Werte und Normen. Ein Teil dieser Kultur ist also
auch Sprache.
Wenn Menschen zusammenkommen, findet Kulturentwicklung statt. Das geschieht immer
und überall. Dabei findet sich ein Rückgriff auf bereits etablierte, und daher kaum noch
wahrnehmbare Kulturmuster einerseits; andererseits gleichzeitig auch immer eine
Aushandlung von wahrnehmbaren, eher strittigen und daher oft begründungsbedürftigen
kulturellen Elementen statt. Kultur wird also ständig neu ausgehandelt und auch „neu
konstruiert“ (Stegbauer 2016).
Mit Blick auf das Entstehen von Strukturen und damit einhergehender Kulturentwicklung soll
an verschiedenen Beispielen gezeigt werden, wie Struktur und Kultur miteinander verwoben
sind. Dies wird an vier Beispielen aus der eigenen Forschung aufgezeigt.
Zunächst einmal geht es um die Herausbildung der typischen Kommunikationsstruktur in
internetbasierten Kommunikationsforen. Meist entsteht eine Zentrum-Peripherie Struktur.
Das Zentrum ist aus strukturellen Gründen der Peripherie überlegen. Es stellt das
Gedächtnis für die entwickelte Kultur dar. Übertragung von Inhalten und auch von kulturellen
Elementen aus den Foren heraus findet jedoch eher über die entfernteste Peripherie,
nämlich der Gruppe der Lurker statt (Stegbauer/ Rausch 2006).
Im Internet finden sich gerade für gesellschaftlich strittige Themenbereiche spezielle Foren,
die häufig „der ideologischen Erbauung“ dienen. Im Zusammenhang mit der Untersuchung
eines Shitstorms (Stegbauer 2018) wurde ein solches Kommunikationsforum genauer
betrachtet. Ergebnisse dieser Betrachtung werden hinsichtlich der Beteiligungsstruktur,
struktureller Zwänge bei der Generierung von Inhalten und der Qualität der Inhalte
dargestellt.
Das „Erbauungsforum“ stellt eine Art Ausgangspunkt für einen Shitstorm auf eine öffentliche
Institution dar. Durch mediale Berichterstattung formierten sich Gegner des Shitstorms im
Facebookbereich der öffentlichen Institution. Die Analyse des Zusammenpralls der
unterschiedlichen Kulturen zeigt auf, wie stark sich die Kulturen voneinander unterscheiden
(bezüglich der Verhaltensweisen, der geforderten Formen des Umgangs und auch
hinsichtlich des Sprachgebrauchs).
Schließlich berichtet der Vortrag über die Wirkung von Weiterleitungen von Nachrichten zu
strittigen Themen in den persönlichen Bereich. Hierbei wird die Wirkung der Nachricht auf
die Beziehungen im privaten Umfeld genauer untersucht. 
An allen Untersuchungsbereichen können folgende Tendenzen beobachtet werden: Es
finden Polarisierungen von Meinungen mit vollständig unterschiedlichen Interpretationen
derselben Sachverhalte statt. Das geschieht in vorwiegend meinungshomogenen
Umgebungen. Man kann daraus schließen, dass kulturelle Entwicklungen inklusive des
Gebrauchs von Sprache entsprechend der unterliegenden sozialen Strukturen auseinander
laufen. 