Die Nutzung digitaler Medien wurde im DaF-Unterricht schon sehr früh nicht nur unter dem
Informationsaspekt, sondern vor allem auch dem Kommunikationsaspekt gesehen: So wurde
schon 1989 mit dem Projekt „Das Bild der Anderen“ ein erstes großflächiges E-Mail-Projekt
für den DaF-Unterricht entwickelt, das dem Aufbau sprachlicher und interkultureller
Kompetenzen diente und zu Beginn mit 1200-Baud-Modems arbeitete!
Auch wenn dieses Projekt immer noch und weiterhin erfolgreich existiert (inzwischen
natürlich mit anderen technischen Umsetzungsmöglichkeiten), muss man sich fragen, ob
dem DaF-Unterricht eine solche Vorreiterrolle in Bezug auf die Nutzung der sozialen
Komponenten digitaler Medien bzw. den Einsatz Sozialer Medien weiterhin zugesprochen
werden kann oder nicht. Dieser Frage wird im Vortrag nachgegangen, indem Studien
vorgestellt werden, die verschiedene Szenarien zum Einsatz unterschiedlicher Sozialer
Medien im DaF-Unterricht untersucht haben. Die Darstellung der Erfahrungsberichte und
Forschungsergebnisse wird auch aufzeigen, welche Potenziale und welche
Herausforderungen die Fremdsprachendidaktik in Bezug auf die Nutzung Sozialer Medien im
DaF-Unterricht sieht und wie diese von DaF-Lehrenden wahrgenommen werden. 